# Типы данных

Хотя язык SQL и является легким в изучении и обладает массой мощных функциональных возможностей, он не позволяет создавать такие процедурные конструкции, которые возможны в языках третьего поколения вроде C. Язык PL/SQL является собственным расширением языка SQL от Oracle и предлагает функциональность серьезного языка программирования. Одно из главных его преимуществ состоит в том, что он позволяет использовать в базе данных такие программные единицы, как процедуры и пакеты, и тем самым увеличивать возможность повторного использования кода и его производительность.

### Символьные типы данных

`_char_`(размер) Максимальный размер 2000 байт. Размер — количество символов фиксированной длины. Если сохраняемое значение короче, то дополняется пробелами; если длиннее, то выдается ошибка.

`_nchar_`(размер)	Максимальный размер 2000 байт.	Где размер — количество символов фиксированной длины в кодировке Unicode. Если сохраняемое значение короче, то дополняется пробелами; если длиннее, то выдается ошибка.

`_nvarchar2_`(размер)	Максимальный размер 4000 байт.	Где размер – количество сохраняемых символов в кодировке Unicode переменной длины.

`_varchar2_`(размер)	Максимальный размер 4000 байт. Максимальный размер в PLSQL 32KB.	Где размер – количество сохраняемых символов переменной длины.

`_long_`	Максимальный размер 2GB.	Символьные данные переменной длины.
`_raw_`	Максимальный размер 2000 байт.	Содержит двоичные данные переменной длины
`_long raw_`	Максимальный размер 2GB.	Содержит двоичные данные переменной длины

### Числовые типы данных

`_number_`(точность,масштаб)	Точность может быть в диапазоне от 1 до 38.
Масштаб может быть в диапазоне от -84 до 127.	Например,number (14,5) представляет собой число, которое имеет 9 знаков до запятой и 5 знаков после запятой.

`_numeric_`(точность,масштаб)	Точность может быть в диапазоне от 1 до 38.	Например, numeric(14,5) представляет собой число, которое имеет 9 знаков до запятой и 5 знаков после запятой.

`_PLS_INTEGER_`	Целые числа в диапазоне от -2,147,483,648 до 2,147,483,647.	Значение PLS_INTEGER требуют меньше памяти и быстрее значений NUMBER

## Базовый блок PL/SQL

Блоком в PL/SQL называется исполняемая программа. Блок кода PL/SQL, независимо от того, инкапсулируется он внутри какой-то программной единицы наподобие процедуры или задается в виде анонимного блока в свободной форме, состоит из следующих структур, которые представляют собой четыре ключевых оператора, только два из которых являются обязательными.

***DECLARE***. Этот оператор является необязательным и представляет собой то место, в котором при желании объявляются переменные и курсоры программы.

***BEGIN***. Этот оператор является обязательным и указывает, что далее будут идти операторы SQL и PL/SQL, т.е. обозначает начало блока кода PL/SQL.

***EXCEPTION***. Этот оператор является необязательным и описывает методы обработки ошибок.

***END***. Этот оператор является обязательными и обозначает конец блока кода PL/SQL.

Ниже приведен пример простого блока кода PL/SQL:
```
DECLARE isbn NUMBER(9)
BEGIN
   isbn := 123456789;
   insert into book values (isbn, 'databases', 59.99);
   COMMIT;
END;
```

## Объявление переменных в PL/SQL

В операторе DECLARE можно объявлять как переменные, так и константы. Прежде чем использовать какую-либо переменную ее нужно обязательно объявить. Переменная в PL/SQL может представлять собой как переменную встроенного типа, такого как DATE, NUMBER, VARCHAR2 или CHAR, так и составного вроде VARRAY. Помимо этого, в PL/SQL еще применяются такие типы данных, как BINARY_INTEGER и BOOLEAN.

Ниже приведены некоторые типичные примеры объявления переменной в PL/SQL:
```
hired_date DATE;
emp_name VARCHAR2(30);
```

Помимо переменных также можно объявлять и константы, как показано в следующем примере:
```
tax_rate constant number := 0.08; 
```

Еще можно использовать атрибут %TYPE и с его помощью указывать при объявлении переменной, что ее тип данных должен совпадать с типом данных определенного столбца таблицы:
```
emp_num employee.emp_id%TYPE;
```

Посредством атрибута %ROWTYPE можно указывать, что тип данных записи (строки) должен совпадать с типом данных определенной таблицы базы данных. Например, в следующем коде указано, что запись DeptRecordдолжна содержать все те же столбцы, что и таблица department, а типы данных и длина этих столбцов в ней должны выглядеть абсолютно идентично:
```
declare
v_DeptRecord department%ROWTYPE;
```
